---
title: 分析中的问题和命题-C1-P1
author: Rob Zhou
date: "2018-09-02"
categories:
  - 数学
  - 分析中的问题和命题
tags:
  - 算术和组合数
---

# 原文

PROBLEM 1. Let A and B denote positive integers such that `$A>B$`. Suppose ，moreover，that A and B expressed in the decimal system have more than half of their digits on the left-hand side in common. Show that

$$ \sqrt[p]{A} - \sqrt[p]{B} < \frac{1}{p} $$

Holds for `$p = 2,3,4,…$`

# 中文版：

问题 1：A 和 B 代表两个正整数，并且 `$A>B$` .此外假设，在使用十进制系统表示两数 A 和 B 时，他们从左手边起相同的数都占他们位数的二分之一以上。请证明：

$$ \sqrt[p]{A} - \sqrt[p]{B} < \frac{1}{p} $$

其中 `$p = 2,3,4,…$`

# 英文解：

Solution: Since

$$\frac{x^p - y^p}{x-y} = x^{p-1} + x^{p-2}y + \dots + y^{p-1} > py^{p-1}$$

or `$y<x$` we obtain, on setting `$x^p=A$` and `$y^p=B$`

$$\sqrt[p]{A} - \sqrt[p]{B} < \frac{1}{p} \sqrt[p]{\frac{(A-B)^p}{B^{p-1}}}$$

Let k be the number of digits of A−B . Then B has at least 2k+1 digits and so `$A−B<10^k$` and `$B>10^{2k}$` .Thus.

$$\frac{(A-B)^p}{B^{p-1}} < \frac{10^{pk}}{10^{(2p-2)k}} = \frac{1}{10^{(p-2)k}} \leq 1$$

because p is at least equal to 2.Thus `$\sqrt[p]{A} - \sqrt[p]{B} < \frac{1}{p}$`

# 中文解释

当然中文解释会把每个步骤都详细说明。首先这是一个英文语文题，你要明白文中说的：that A and B expressed in the decimal system have more than half of their digits on the left-hand side in common。 也就是在使用十进制系统表示两数 A 和 B 时，他们从左手边起相同的数都占他们位数的二分之一以上。这句。在英文中这句话隐含了什么信息呢？

首先两个数相同的位数，然后从左往右数有几位数是完全相同的，那么有多少位相同呢？至少是他们总位数的一半。那么直观的看是什么样的呢，看看下面这两个数吧：

$$ A: 1254559990 $$

$$ B: 1254558390 $$

A 和 B 都有 10 位数，从左往右有 6 个数相同。后面的不一样。

好了，我们现在急需跟随原文进行证明。首先他构造了这样一个式子。(中间的部分有 p 项)

$$\frac{x^p - y^p}{x-y} = x^{p-1} + x^{p-2}y + \dots + y^{p-1} > py^{p-1}$$

这个式子不难证明。大于号左侧的部分是 n 次方差的公式。而大于号需要直接使用 x>y 去替换等号右边的 x。就可得到了。

然后，这里有一个值得注意的点上面式子的 x 和 y 是针对实数的。对于`$y<x$`的情况我们，我们令 `$x^p=A$` 并且 `$y^p=B$` 。注意 A 和 B 都是正整数。我们这里的等号是成立的。

好了带入上面的式子整理可得：

$$\sqrt[p]{A} - \sqrt[p]{B} < \frac{1}{p} \sqrt[p]{\frac{(A-B)^p}{B^{p-1}}}$$

好了这道题关键的地方来了。现在我们令 k 为（A-B）拥有的位数。于是我们就知道 B 的位数就至少为 2k+1。 这是为什么呢？

**我们回到最开始对那话的解释。可以理解为 A-B 的位数就是 A 和 B 不同的位数。不同的位数我们刚才也知道了必选大于一半。所以 A 和 B 的位数最少最少也得为 2k+1 个。**

于是乎，我们得到两个不等式。 `$A−B<10^k$` 和 `$B>10^{2k}$` 现在代入到上面大根号的位置看看发生了什么。

$$\frac{(A-B)^p}{B^{p-1}} < \frac{10^{pk}}{10^{(2p-2)k}} = \frac{1}{10^{(p-2)k}} \leq 1$$

为啥这里就小于等于1了呢？因为题中说p大于等于2了呗。证明完毕。

### 引用

- [math.stackexchange中的提问](https://math.stackexchange.com/questions/2226987/show-that-sqrtpa-sqrtpb-frac1p?newreg=808bcc0073464b0e81af370ea8162f0d)